### 원자적 연산
- i++ 작업을 멀티 스레드에서 실행시킬 때, volatile을 써준다고 해서 문제가 해결되지 않는다. 
  - volatile은 여러 CPU 사이에 발생하는 캐시 메모리와 메인 메모리가 동기화 되지 않는 문제를 해결할 뿐이다.
- 문제는 i++이 원자적 연산이 아니라는 것이다.
  - 원자적 연산은 멀티스레드 상황에서 volatile을 사용하면 아무런 문제가 발생하지 않는다.
  - 원자적 연산이 아닌 경우에는 synchronized 블록이나 Lock 등을 사용해서 안전한 임계 영역을 만들어야 한다.
  - 참고로 synchronized나 Lock을 쓰면 메모리 가시성 문제도 해결된다. (happens before)
- 원자적 연산 예시
  - i = 1 은 둘로 쪼갤 수 없는 원자적 연산이다.
  - 반면 i = i + 1 은, i를 읽는 작업 + i에 1을 더하는 작업 + 더한 값을 i에 대입하는 작업 세 가지로 나뉠 수 있다.

### AtomicInteger
- 멀티스레드 상황에서 안전하게 증가 연산을 수행할 수 있는, 자바가 제공하는 클래스
- AtomicInteger가 제공하는 incrementAndGet() 메서드는 락을 사용하지 않고 원자적 연산을 만들어낸다.
- synchronized 또는 Lock(ReentrantLock)을 사용하는 경우보다 1.5 ~ 2배 정도 빠르다.
  - AutomicInteger가 제공하는 incrementAndGet() 메서드는 락을 사용하지 않고, 원자적 연산을 만들어내기 때문이다. (CAS)

### CAS(Compare-And-Swap, Compare-And-Set)
- 락은 특정 자원을 보호하기 위해 다른 스레드가 해당 자원에 접근하는 것을 제한한다.
  - 또한 락이 있는지 확인하고, 획득하고, 반납하는 과정이 필요하다.
  - 또한 락을 획득하지 못하면 RUNNABLE -> BLOCKED, 획득하면 BLOCKED -> RUNNABLE로 바뀌는 과정에서 스케줄링 오버헤드도 발생한다.
- CAS는 락을 완전히 대체하는 것은 아니고 일부 영역에 적용할 수 있다.
- 현대의 CPU는 대부분 원자적인 CAS 연산을 제공한다.
  - CAS(x001, 0, 1) 
  - (1) 메모리의 x001에 있는 데이터 값을 읽어서 0과 비교하고, (2) 두 값이 같으면 1로 변경한다.
  - (1)과 (2) 사이에 CPU가 자체적으로 x001 데이터에 대해 다른 CPU가 접근하지 못하도록 막는다. (마치 하드웨어 락)
  - 하지만 이 순간은 매우 찰나이기 때문에, SW에서 락을 직접 활용하는 것에 비해 성능 저하가 적다.
  - 자바에서 AutomicInteger.compareAndSet() 메서드를 호출하면 CPU마다 구비된 CAS 연산을 사용하도록 명령하는 것과 같다.
- 대부분 복잡한 동시성 라이브러리들이 CAS 연산을 사용한다.

### AutomicInteger.incrementAndGet()
- CAS 연산을 활용해서 락 없이 동시성 문제를 해결한다. (낙관적 락 개념)
```java
private static int incrementAndGet(AtomicInteger atomicInteger) {
    int getValue;
    boolean result;
    do {
    getValue = atomicInteger.get(); // (1)
    result = atomicInteger.compareAndSet(getValue, getValue + 1); // (2)
    } while (!result);
    return getValue + 1;
}
```
- 스레드1이 (1)을 수행해서 1이라는 값을 읽은 뒤, (2)를 수행해서 2라는 값을 쓰려고 하기 직전에 다른 스레드 99개가 접근해서 value를 100으로 만들었다면?
  - 스레드1이 고집을 부려서 2로 다시 만들어버린다면 심각한 문제가 발생한다.
  - 스레드1은 (1) 작업부터 다시 시작해서 100이라는 값을 새로 읽고, 101로 값을 증가시켜야 한다.
  - 이 방법이 가능한 이유는 (2) 작업이 CPU 내에서 원자적으로 수행되기 때문이다! (CAS)
