# 질답 형식으로 요약
(2회독 때 추가 예정)
<details>
<summary>...</summary>

...
</details>

<hr style="height: 3px; background-color: black; border: none;">

# 이론 정리

### 프로토콜
컴퓨터나 원거리 통신 장비에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계. 
네트워크에서는 대표적인 프로토콜로 OSI 7계층과 TCP/IP 4계층이 있다.

### OSI 7계층
- 컴퓨터와 컴퓨터가 통신을 하기 위해 필요한 것을 7개의 계층으로 분리해놓은 것
- 다양한 제조사에서 만든 컴퓨터, 허브, 스위치, 라우터가 자신만의 프로토콜을 사용하면 통신이 불가하므로 이를 표준화
- 7개의 계층마다 필요한 장치와 프로토콜을 정의하여 서로 다른 제조사에서 만든 장치들 간에도 통신이 가능
  - 네트워크 계층 -> 라우터 필요
  - 데이터 링크 계층 -> 브리지, 스위치 필요
  - 물리 계층 -> 리피터, 허브 필요
- 웹 브라우저에서 특정 URL(www.google.com)을 입력하는 것은 웹 브라우저 자체가 응용 프로그램이므로 응용 계층에 해당
- 내가 요청한 URL은 물리 계층의 케이블을 통해 구글 서버에 전달된다.
- 이와 같이 계층을 나누면, 통신이 일어나는 과정을 단계별로 확인할 수 있어 문제가 발생했을 때 원인 파악 및 해결이 쉽다.
- 계층마다 데이터를 부르는 용어가 다르다.
- 한 단계씩 내려갈수록 통신을 위한 정보가 하나씩 추가로 붙게 된다.
  - 응용 + 표현 + 세션 -> 데이터, 메시지
  - 전송 -> 세그먼트 (포트번호 추가)
  - 네트워크 -> 패킷 (송수신자의 IP주소 추가)
  - 데이터 링크 -> 프레임 (송수신자의 MAC주소, 트레일러 추가)
  - 물리 -> 비트
- 포트번호 : 애플리케이션을 구분하기 위한 번호
  - 예를 들어 웹사이트를 사용할 때 검색에 사용되는 포트 번호는 80번이고, 이메일은 25번이다.
  - 수신자(구글서버)의 포트번호를 말하는 듯?
- IP 주소 : 인터넷에 연결되어 있는 모든 장치를 식별할 수 있도록 각각의 장치에 부여된 고유 주소 -> 네트워크 계층에서 사용
- MAC 주소 : 하드웨어 장치에 할당된 고유 주소 -> 데이터 링크 계층에서 사용
- 트레일러 : 전달한 데이터에 오류가 없는지 검출하기 위한 용도

### TCP/IP 4계층
- OSI 7계층이 현실에 적용하기엔 계층이 너무 많아 이를 효율적으로 사용하기 위해 OSI 7계층을 기반으로 TCP/IP 4계층이라는 인터넷 표준 등장 -> 사실상 표준
- OSI 7계층을 기반으로 만들어진 인터넷 표준
- TCP/IP 4계층과 OSI 7계층 비교
  - 응용 계층 (응용 + 표현 + 세션) -> 사용자와 애플리케이션 간의 소통
  - 전송 계층 (전송) -> 데이터 전송 및 흐름에 있어 신뢰성 보장
  - 인터넷 계층 (네트워크) -> 물리적으로 데이터가 네트워크를 통해 어떻게 전송되는지를 정의
  - 네트워크 인터페이스 계층 (데이터 링크 + 물리) -> 데이터를 전기 신호로 변환한 뒤 데이터 전송

### 캡슐화, 역캡슐화
- 각 계층을 지나면서 덧붙여지는 정보를 헤더라고 하고, 헤더가 추가되는 과정을 캡슐화라고 한다.
- 헤더가 분리되는 과정을 역캡슐화라고 한다.
  - 역캡슐화 과정에서 헤더를 하나씩 분리하면서 수신자를 찾아갈 수 있다.

### VPN(Virtual Private Network)
- 인터넷을 통해 데이터를 안전하게 전송하기 위한 기술
- 본교에 학사 관리 시스템이 있는데, 제2 캠퍼스에서 학사 관리 시스템에 접근하고 싶은 경우
  - 본교에서 VPN 서버를 운영한다.
  - 제2 캠퍼스 네트워크를 사용하는 기기에서 VPN 클라이언트 SW를 설치하고, 본교의 VPN 서버에 연결한다.
  - 터널링 기술을 통해 제2 캠퍼스 네트워크에서도 VPN 서버에 접근할 수 있게 된다.
- 학사 관리 시스템을 실행하는 서버와 VPN 서버는 개별적인 서버이고, VPN서버를 통해 학사 관리 시스템 서버에 접근할 수 있는건가?
