### IP Header
- TCP 헤더와 IP 헤더는 각각 20B 크기이므로, 하나의 패킷을 네트워크 상에 전송할 때는 40B 오버헤드가 고정적으로 들어간다.
  - 따라서 데이터 없이 ACK만 담긴 패킷은 전체 크기가 40B 밖에 안 된다.
- TTL 필드
  - 라우터를 거칠 때마다 필드 값이 1씩 감소하고, 0이 되면 패킷을 버린다.
  - 포워딩 테이블에 문제가 있을 때 무한정 뺑뺑 도는 패킷이 생성되는 걸 방지한다.
  - 또 다른 용도가 있는데, 이는 추후 배울 예정
- upper layer 필드
  - end receiver의 network layer에서 패킷을 transport layer로 올릴 때 TCP로 올릴 지 UPD로 올릴 지 결정하기 위해 필요
- header checksum 필드
- Source, Dest IP Address (32bit) -> IP Header의 핵심!

### IP Address (IPv4)
- 네트워크 인터페이스를 유일하게 구별하기 위한 숫자
  - 하나의 컴퓨터에 NIC(Network Interface Card)가 여러 개 꽂혀있으면, 그 컴퓨터는 NIC 갯수만큼 IP 주소를 가진다.
  - 대표적으로 라우터는 여러 개의 NIC를 가지며, 그 갯수만큼 IP 주소를 가진다.

### IP Prefixes
- Network ID = SubnetID = IP prefix
- 12.34.158.0/24 -> 여기서 24가 IP prefix
- 같은 네트워크에 소속된 host들은 같은 Network ID를 가진다.
  - Network ID를 기준으로 호스트들을 그룹핑해서 다룰 수 있으므로, 라우터의 포워딩테이블엔트리 갯수를 기하급수적으로 줄일 수 있다.
  - Network ID로 그룹핑하지 않으면, 라우터의 포워딩테이블엔트리 하나당 하나의 호스트만을 맵핑할 수 있으므로 굉장히 비효율적이다.
- IP 주소 중 어디까지가 prefix인지 쉽게 판단할 수 있도록 도와주는 것이 Subnet mask이다.
  - IP 주소와 서브넷마스크는 항상 같이 다닌다. 어디까지가 Network ID인지 표시해줘야 하므로

### Classful Addressing
- Class A
  - Network ID로 8bit 사용, Host ID로 24bit 사용
  - 맨 앞자리는 0으로 고정
  - Network ID의 8bit 중 7bit만을 사용할 수 있으므로 전세계에서 128개의 기관만이 CLass A를 획득할 수 있다.
- Class B
  - Network ID로 16bit 사용, Host ID로 16bit 사용
  - 맨 앞자리는 10으로 고정
- Class C
  - Network ID로 24bit 사용, Host ID로 8bit 사용
  - 맨 앞자리는 110으로 고정 (Class D, E를 위해 111을 남겨둔 것)
- Class를 누가 선점하냐에 따라 IP 낭비가 심할 수 있고, 대부분 Class C를 획득하게 되는데 하나의 기관임에도 여러 개의 Network ID를 획득해야 함
  - 예를 들어 대학교에서 1000개의 host 등록이 필요하면 Class C 4개를 획득해야 함
  - 포워딩테이블 입장에서 4개의 엔트리를 기록해야 한다.

### CIDR(Classess InterDomain Routing)
- Class로 나눌 때는 Network ID의 크기가 8, 16, 24와 같이 딱딱 끊어져야 하는데, CIDR은 그럴 필요가 없다.
  - 예를 들어 1000개의 Host가 필요한 기관이라면 /22짜리 Network ID를 하나 할당받으면 된다.
  - 포워딩테이블 입장에서 1개의 엔트리만 기록하면 되므로 테이블의 크기를 줄일 수 있다.

### Longest Prefix Match Forwarding
- CIDR로 인해 특정 IP가 포워딩테이블의 여러 엔트리와 매칭될 수도 있다.
  - 이 때 prefix의 길이를 나타내는 숫자가 가장 큰 엔트리를 선택하면 된다.
- 라우터에서 하는 일은 딱 Longest Prefix Match Forwarding을 쉬지 않고 계속 하는 것이다.
  - 포워딩테이블 생성은 특정 알고리즘을 활용한다.

### Subnets
- 같은 prefix를 가진 디바이스들의 집합
- 같은 서브넷에 속한 디바이스끼리는 라우터를 거치지 않고도 접근이 가능하다.
- 라우터는 라우터에 연결된 서브넷 갯수만큼 IP 주소를 가진다.
  - 즉 라우터는 여러 개의 서브넷에 속한다.
  - 라우터A가 라우터B와 연결되려면 이 둘은 특정 서브넷에 함께 속해야 한다.

### NAT(Network Address Translation)
- IPv4는 약 40억개밖에 안 되므로 전세계 NIC들이 각자 고유한 IP 주소를 할당 받을 수 없다.
  - LAN 내에서는 고유한 IP이지만, WAN 관점에서 보면 고유하지 않게 된다.
  - 따라서 LAN에서 패킷이 WAN으로 나갈 때는 NAT translation table을 통해 IP 주소와 포트번호가 변경돼야 한다.
  - NAT가 WAN으로부터 할당받은 IP는 전세계 고유하다.
  - 수신자는 패킷을 보낸 NAT에게 응답하게 되고, NAT는 NAT translation table을 통해 역으로 LAN IP를 찾아낸다.
- 원래 포트번호는 하나의 host안에서 프로세스를 구분하기 위해 정의한건데, NAT에서는 의도와 다르게 사용하고 있고, 이로 인한 부작용이 있다.
  - 라우터는 Network layer 디바이스인데, NAT를 위해 transport layer의 헤더에 적힌 포트번호를 변경하고 있다. -> layer violation
  - NAT의 도움을 받는 LAN에서는 host를 구분하기 위해 포트번호를 사용하고 있으므로 서버를 운영하는 것이 불가능하다.
    - WAN side addr 입장에서 IP:port로 요청이 올 때 포트번호가 80으로 요청이 올텐데 오면, 이는 LAN의 하나의 hostIP:port에만 대응할 수 있기 때문
    - 실제론 가능한 것 같은데, 어떻게 해결한걸까?
