### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
- Application layer의 protocol 중 하나
- 개인 컴퓨터(host)가 가지고 있는 IP 관련 정보 예시
  - IP : 192.168.1.47
  - Mask : 255.255.255.0 ( /24)
  - router : 192.168.1.1
  - DNS : 192.168.1.1
- IP와 Mask를 보면 SubnetID가 192.168.1.0 / 24 인 것을 알 수 있다.
- host가 WAN으로 패킷을 보내기 위해선 router를 꼭 거쳐야 하므로, router의 IP는 필수로 알아야 한다.
- DNS 역할을 로컬네임서버가 대신하는데, 일반적으로 router에서 로컬네임서버 프로세스를 실행하므로 사용자 입장에선 router IP와 DNS IP가 같다.
- 위 정보들은 필수적인데, 사용자가 직접 입력하는 대신 다음과 같은 과정을 통해 DHCP의 도움을 받아 동적으로 받아서 사용한다.
  1. host가 DHCP discover 메시지를 브로드캐스트한다.
    - src는 0.0.0.0:68, dest는 255.255.255.255:67, transcation ID는 654
    - 67번 포트에 프로세스를 띄우고 있는건 DHCP 서버 뿐이므로, DHCP 서버만 DHCP discover에 응답한다.
    - 다른 host들도 DHCP discover를 수신하지만, Transport layer에서 67번 포트가 없으므로 패킷을 드랍한다.
    - host가 DHCP discover 메시지는 서브넷ID도 모르는 상황인데 이 요청이 어느 범위까지 가는지 궁금하다. link layer를 알아야 이해할 수 있으려나?
  2. DHCH 서버가 host에게 DHCH offer를 보낸다.
    - DHCP offer도 브로드캐스트인데, 68번 포트에 프로세스가 돌면서 transcation ID가 654인 host만 offer를 수용한다.
    - 그럼 우연히 두 host가 동시에 같은 transcation ID로 DHCP discover를 보내면 어떻게 되는거지?
  3. host는 여러 offer 중 하나를 선택하고, DHCP request를 브로드캐스트한다.
    - DHCP offer가 여러 개 올 경우를 대비해서 DHCP request를 브로드캐스트 함으로써, 선택받지 못한 DHCP 서버에게도 상황을 알린다.
  4. DHCP 서버는 DHCH ACK를 보낸다.
- 또한 DHCP를 쓰면 static IP를 사용할 때보다 IP를 적게 보유해도 여러 사용자에게 IP를 할당할 수 있다는 장점이 있다.
  - ex. 대학교 학생이 만명일 때, DHCP를 활용해 천 개의 IP만 활용해서 현재 IP가 필요한 학생들에게 IP를 1시간 대여하고 회수하고를 반복한다.

### 공유기는 라우팅 뿐만 아니라 NAT process와 DHCP process도 실행
- SK에서 WAN IP를 하나 할당해주면, 집에서는 공유기에 이 IP를 할당한다.
- 공유기와 wifi로 연결된 모든 기기들은 prefix가 모두 동일한 LAN IP를 할당받는다.
- LAN 내에서는 모든 기기들의 IP가 다르지만, NAT를 거쳐서 WAN으로 나갈 때는 어떤 기기가 보낸 패킷이든 NAT의 IP로 통일된다. host에 따라 포트 번호만 달라짐.
- SK가 할당해준 WAN IP도 전세계적으로 유일한 지는 알 수 없다. 
  - 중간에 NAT가 또 존재할 수 있기 때문

### IP fragmentation, reassembly
- MTU(Maximum Transmission Unit)
  - link type에 따라 MTU값이 다 다르다. (ex. wifi, 광통신, 3GS)
  - 패킷 헤더의 length 필드를 봤는데, MTU보다 더 큰 사이즈라면, MTU를 기준으로 이를 분리한다.
  - 분리된 패킷들 중 하나라도 유실되면 reassemble이 불가능하므로 전송 계층으로 올릴 수가 없다.
    - Network layer에는 TCP처럼 특정 패킷만 다시 받기 위한 로직이 없으므로, 패킷 전체를 드랍시킨다.
    - 나중에 TCP에서 timer가 터지면, 패킷을 재전송하게 되고, 해당 패킷은 또 3개로 쪼개진다.
- 이를 위한 IP 헤더의 필드
  - fragflag : 내 뒤에 따라오는 flagment가 있으면 1, 없으면 0
  - offset : flagment가 패킷의 몇 번째 바이트부터 싣고 있는지. (헤더 필드 수를 줄이기 위해 offset값을 8로 나눈 값이 헤더에 들어간다.)
