# 질답 형식으로 요약
(2회독 때 추가 예정)
<details>
<summary>...</summary>

...
</details>

<hr style="height: 3px; background-color: black; border: none;">

# 이론 정리

### 라우터
- 데이터가 어떤 경로로 전달되어야 하는지를 알려주는 네비게이션 역할
- 어떤 길이 가장 빠른 길인지 찾는 과정을 라우팅이라고 한다.
- 라우터는 스위치와는 다르게 IP 주소를 이용해서 통신
  - 랜 환경에서는 스위치를 이용하여 MAC 주소로 통신
    - 인터넷에 바로 접속할 수 없음
    - 우리 회사 이외의 컴퓨터와 통신이 불가능
    - 아... 그럼 같은 랜 끼리는 스위치와 MAC 주소를 활용해서 통신이 가능하니 더 빠른건가? 그래서 MAC 주소가 필요한거고?
- 수신자의 IP 정보를 알고 있거나 확인해주는 역할

### IP 주소
- 인터넷 상에 있는 컴퓨터의 고유한 주소
- SKT, KT와 같이 인터넷 서비스 제공자에게 인터넷 설치를 신청하면, 인터넷을 할 수 있는 공인 IP를 부여받을 수 있다.
- 네트워크에서 사용 목적과 방법에 따른 IP 분류
  - 공인 IP
    - 인터넷 서비스 제공자에 의해 전 세계적으로 고유하게 할당되는 IP 주소
    - 대부분의 인터넷 서비스 제공자들은 유동적으로 공인 IP 주소를 할당한다.
    - 따라서 한 번 제공받은 공인 IP는 영구적으로 사용할 수 있는 것이 아니라 주기적으로 변경된다.
  - 사설 IP
    - 주로 기업 내부에서만 사용되는 IP 주소
    - 기업 밖에 위치한 컴퓨터와는 통신이 되지 않는다.
    - 10.0.0.0 - 10.255.255.255
    - 172.16.0.0 - 172.31.255.255
    - 192.168.0.0 - 192.168.255.255
- IP 주소는 .마다 8bit 값에 해당하므로 0.0.0.0 ~ 255.255.255.255 까지 가능하다.
- 마지막 1바이트의 가장 작은 수인 0과 가장 큰 수인 255는 용도가 정해져 있기 때문에 컴퓨터의 IP 주소로 사용하지 않는다.
  - 마지막 1바이트가 0인 주소를 네트워크 주소라고 한다.
    - 네트워크 주소는 일반적으로 하나의 네트워크를 통칭하기 위해 사용되는 주소이다.
  - 마지막 1바이트가 255인 경우를 브로드캐스트 주소라고 한다.
    - 브로드캐스트 주소는 네트워크에 연결된 컴퓨터에 데이터를 한 번에 일괄적으로 전송할 때 사용하는 주

### IP 주소의 구조
- IP 주소는 네트워크 ID와 호스트 ID로 구분된다.
- 네트워크 ID는 여러 컴퓨터들이 포함된 네트워크의 범위를 지정해 관리하기 위해 사용된다. 
- 호스트 ID는 라우터에 연결된 개별 컴퓨터들을 관리하기 위해 사용된다.

### IP 주소의 클래스
D와 E는 일반인을 위한 것이 아니기 때문에 A, B, C ㅋㄹ래스만 유효하다.
- A 클래스
  - 가장 앞 자리가 0으로 고정된다.
  - 따라서 첫 번째 바이트 값이 0~127까지만 가능
  - 첫 8비트는 네트워크 ID, 나머지 24비트는 호스트 ID를 의미한다.
- B 클래스
  - 가장 앞 두 자리가 10으로 고정된다.
  - 따라서 첫 번째 바이트 값이 128~191까지만 가능
  - 첫 16비트는 네트워크 ID, 나머지 16비트는 호스트 ID를 의미한다.
- C 클래스
  - 가장 앞 세 자리가 110으로 고정된다.
  - 따라서 첫 번째 바이트 값이 192~223까지만 가능
  - 첫 24비트는 네트워크 ID, 나머지 8비트는 호스트 ID를 의미한다.
- D 클래스
- E 클래스

### 네트워크에서 데이터를 주고 받는 방식
- 브로드캐스트
  - 같은 네트워크에 속한 모든 컴퓨터에게 데이터를 전달
  - 수신자 입장에서는 내가 원하지 않더라도 일방적으로 보내는 정보를 받아야 함
  - 데이터를 수신하는 컴퓨터는 그 정보가 필요한지 판단해야 하는 번거로움 존재
- 유니캐스트
  - 1:1 통신
  - 같은 네트워크에 여러 대의 컴퓨터가 있을 때 특정한 1대의 컴퓨터에만 데이터를 보내기 위해 상대방의 MAC 주소 필요
  - IP 주소로는 MAC 주소 대체가 불가능할까?
- 멀티캐스트
  - 특정 그룹을 지정해서 그 그룹에 해당하는 컴퓨터에게만 데이터를 보내는 방식
    - 브로드캐스트와 유니캐스트를 섞어놓은 방식
    - 같은 네트워크에서 데이터를 보내고 싶은 컴퓨터가 2대 이상인 경우

### 서브넷
- 하나의 네트워크가 분할된 작은 네트워크
- A 클래스, B 클래스, C 클래스를 각각 하나의 네트워크로 사용하는 것이 비효율적이므로 서브넷이 필요
  - 하나의 네트워크에 속한 모든 컴퓨터는 브로드캐스트 주소로 오는 데이터를 모두 수신하고, 그것이 내가 필요한 정보인지 필터링해야 함

### 서브넷팅
- 호스트 ID를 서브넷 ID와 호스트 ID로 나누는 작업
  - 쪼개는 개수가 적을수록 서브넷에서 사용 가능한 호스트 수가 많아진다.

### 서브넷 마스크
- IP 주소에서 네트워크 ID와 호스트 ID를 구분하기 위한 구분자
  - IP 주소를 서브넷팅하면 네트워크 ID와 호스트 ID의 경계를 판별하기가 어려울 때가 많다.
  - 이 때 서브넷 마스크를 사용한다.
- 서브넷 마스크는 1과 0의 조합으로 구성되긴 하지만, 보통 1이 연속적으로 나온 이후 0이 연속적으로 나오는 형태
- 네트워크 ID는 모두 1로 채우고 호스트 ID는 0으로 채운다.

### 라우터의 동작 방식
- 라우터는 이름 그대로 데이터의 전송을 위해 가장 빠른 길을 찾아 네트워크 간의 경로를 설정하는 장비
- 172.16.1.0/24 네트워크와 172.16.2.0/24 네트워크는 서로 다른 네트워크이므로 이 둘간에 통신이 가능하려면 라우터가 필요
- 서로 다른 네트워크 간에는 1개 이상의 라우터가 있을 수 있다.
  - 어떤 경로로 이용해야 빠른 통신이 가능한지 확인해야 한다.
  - 스위치에서 MAC 테이블을 이용했던 것과 같이 라우터에서는 라우팅 테이블을 이용한다.
  - 라우팅 테이블에는 데이터를 목적지까지 보내기 위한 거리와 방법 등을 명시
- 네트워크 상황은 계속 변동되기 때문에 라우팅 테이블은 주기적으로 업데이트해야 한다.
