# 프로세스
### 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가요?
스레드는 코드를 실제 실행시키는 주체로서, 모든 프로세스는 최소 하나의 스레드를 가집니다.
메모리 할당과 컨텍스트 스위칭 관점에서 이 둘은 큰 차이를 가지고 있는데요.
프로세스는 각자 독립적인 메모리 공간을 할당받는데, 이는 크게 코드, 데이터, 힙, 스택 영역으로 나뉩니다.
한 프로세스의 여러 스레드는 여기서 코드, 데이터, 힙 영역을 공유하고, 스택 영역만 독립적으로 사용합니다. 
따라서 프로세스간 컨텍스트 스위칭 시에는 TLB와 같은 캐시도 모두 플러시해야 하지만, 
스레드간 컨텍스트 스위칭 시에는 레지스터 값만 변경하면 되기 때문에 컨텍스트 스위칭 작업이 비교적 가볍습니다.
또한 프로세스간 통신이 필요한 경우, OS의 도움을 받아 IPC를 해야하지만, 스레드 간 통신이 필요한 경우에는
메모리 공간을 서로 공유하기 때문에 시스템콜이 필요 없으나 그만큼 동시성 문제를 신경써야 합니다.

### 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유는 무엇인가요?
스택은 프로세스 내에서 독립적인 실행 단위이기 때문입니다. 
스레드마다 독립적으로 함수를 호출하면서 지역 변수를 사용하고 리턴 주소를 관리하려면 스택 메모리가 독립적으로 할당되어야 합니다.  

### PC 레지스터를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유는 뭘까?
스택은 프로세스 내에서 독립적인 실행 단위이기 때문입니다.
PC는 현재 실행 중인 명령어의 주소를 저장하는 레지스터인데,
스레드는 독립적인 실행흐름을 가지므로, 같은 프로세스 내의 스레드끼리도 PC값은 모두 다릅니다.

### 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유는?
효율적인 자원 할당, 낮은 컨텍스트 스위칭 비용, 그리고 한 프로세스 내에서 비동기적인 실행흐름을 가져갈 수 있기 때문입니다.
하나의 프로세스에 속한 여러 스레드는 스택 메모리만 독립적으로 사용하고, 프로세스의 코드, 데이터, 힙 영역을 공유하기 때문에 자원을 효율적으로 사용합니다.
컨텍스트 스위칭 과정에서도 PCB를 교체하는 것과 TCB를 교체하는 것에서 차이가 있고, 이 때 캐시 메모리 플러시 관점에서 비용적으로 큰 차이가 있습니다.
프로세스 간에는 서로 완전히 독립적인 메모리 공간을 사용하기 때문에 TLB가 전혀 다르고, 데이터 캐시도 값이 전혀 다르지만, 
한 프로세스 내의 스레드 간에는 사용하는 TLB가 동일하고, 데이터 캐시도 공유해서 사용할 수 있기 때문입니다.
마지막으로 멀티 스레드의 경우, 하나의 스레드가 블락되더라도 다른 스레드는 진행함으로서 사용자 입장에서 느끼는 답답함을 해소시켜줄 수 있습니다.
예를 들어 HTML을 파싱하던 중 추가적인 API 호출이 필요한 경우 이를 다른 스레드에게 맡기고, 
HTML을 파싱하던 스레드는 비동기적으로 파싱이 가능한 내용만 미리 웹페이지에 띄워줄 수 있습니다.

### 컨텍스트 스위칭(Context Switching)이란 무엇인가요?
A에서 B로 실행흐름을 변경해야 할 때, A의 현재 상태를 저장해놓고, B의 마지막 저장 상태를 불러와서, B를 이어서 실행시키는 과정을 말합니다.
컨텍스트 스위칭은 프로세스간 컨텍스트 스위칭, 스레드간 컨텍스트 스위칭으로 나뉩니다.

### 컨텍스트 스위칭의 과정
A에서 B로 실행흐름을 변경해야 할 때, A의 현재 상태를 저장해놓고, B의 마지막 저장 상태를 불러와서, B를 이어서 실행시킵니다.
프로세스간 컨텍스트 스위칭에서는 PCB를 활용해 이 과정을 수행하고, 스레드간 컨텍스트 스위칭에서는 TCB를 활용해 이 과정을 수행합니다.

### 교착상태(Dead Lock)란 무엇인가?
둘 이상의 실행주체가 서로 필요로 하는 공유 데이터의 일부에 대한 락을 쥐고, 
이미 락이 점유된 또 다른 공유 데이터를 얻기 위해 무한정 기다리게 되는 상태를 말합니다.

### 교착상태가 발생하기 위한 조건은?
락을 매 순간 하나의 실행주체만이 점유할 수 있고, 상대방의 락을 뺏어올 수 없고, 
락을 쥐고 있는 상태에서 다른 락을 원할 때 기존에 쥐고 있는 락을 놓지 않고, 자원을 기다리는 실행주체 사이에 사이클이 형성되어야 합니다. 

### 교착상태의 해결법은 무엇인가요?
데드락을 애초에 피할 수 있도록 자원을 할당하는 방법과 사후대처하는 방법으로 나뉩니다. 
자원마다 인스턴스가 하나인 경우 자원할당그래프 알고리즘을 사용하고, 인스턴스가 여러 개인 경우 은행원 알고리즘을 사용해 데드락을 피할 수 있습니다.
사후대체의 경우 detection과 recovery 과정으로 나뉘는데, 데드락을 피하는 방법을 응용해서 그래프를 활용해 사이클이 있는지 확인하거나,
은행원 알고리즘을 응용해 현재 데드락을 피할 수 있는 경우의 수가 아직 남아있는지 확인합니다.
데드락 상황임이 detection 되었다면, 비용을 최소화할 희생자를 선정해 희생자가 쥐고 있는 지원을 빼앗거나, 프로세스를 아예 사살하는 방법을 통해
데드락을 해결할 수 있습니다.

### 회피 기법인 은행원 알고리즘이 뭔지 설명해보세요.
### 은행원 알고리즘의 단점
### 기아상태를 설명하는 식사하는 철학자 문제에 대해 설명해보세요.
### 철학자 문제 교착상태 조건 성립 조건
### 식사하는 철학자 문제 해결책
### Mutex vs Semaphore
### 임계구역이란?
### 경쟁 상태(Race Condition)란 무엇인가요?
### 경쟁상태가 발생하는 경우
### 경쟁상태를 방지하기 위한 해결법의 충족 조건
### 경쟁상태 해결방법은 무엇이 있나요?
### 프로세스 혹은 스레드의 동기화란 무엇인가요?
### 사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드의 차이는 무엇인가요?
### CPU 스케줄링이란 무엇인가요?
### 프로세스 스케줄러에는 어떤 것들이 있나요?
### CPU 스케줄링의 성능 척도에는 어떤 것들이 있나요?
### CPU 스케줄링 방법에는 대표적으로 어떤 것들이 있나요?
### 동기와 비동기, 블로킹과 넌블로킹의 차이는 무엇인가요?
### IPC란 무엇인가요?
### fork()란 무엇인가요?
### child process와 zombi process에 대해 설명해 보시오. (고아/좀비)
### 인터럽트란 무엇인가요?
### 시스템 콜이란 무엇인가요?
### 전통적인 동기화 문제에는 어떤 것들이 있나요?

# 메모리
### 프로세스에 할당되는 메모리의 각 영역에 대해서 설명해 주세요.
### 메모리 구조의 순서가 어떻게 되는가? CPU에서 가까운 순으로 말해보시오.
### 페이지와 세그멘테이션에 대해서 설명해 보시오.
### 외부 단편화란? 내부 단편화란?
### 메모리의 First Fit, Best Fit, Worst Fit에 대해서 설명해 보시오.
### 페이지 교체 알고리즘 종류에는 어떤 것들이 있나요?
### 가상 메모리(Virtual Memory)란?
### Demand Paging이란?
### 가상 메모리를 사용할 시 장단점은?
### Cache Memory의 역할은 무엇인가
### Caching Locality와 Cache Hit Ratio에 대해 설명하시오
### Call Stack에 대해 설명하시오
### Heap 메모리는 무엇이고 사용하는 이유는 무엇인가
### Heap과 Stack의 장단점 비교 (속도, 크기 등)
### Memory Corruption이란?
### Heap Corruption에 대해 설명하시오
### 거짓 공유에 대해 설명하시오
### DMA란?
