### 파일 시스템
- 응용프로그램마다 파일을 따로 유지하는 특징(?) 때문에 다음과 같은 문제가 발생 
  - 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장
    - 데이터가 중복되면 저장 공간이 낭비될 뿐 아니라 데이터 일관성과 데이터 무결성을 유지하기가 어렵다.
  - 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다
    - 응용 프로그램은 파일에 직접 접근하여 데이터를 처리해야 하므로 사용하는 파일의 데이터를 구성하는 방법이나 물리적인 저장 구조에 맞게 작성되어야 한다.
    - 따라서 파일의 구조를 변경하면 응용 프로그램도 함께 변경해야 한다.
  - 데이터 파일에 대한 동시 공유 기능을 제공하지 않는다.
  - 사용자에게 파일 단위로 권한을 부여하므로 데이터 보안을 세밀하게 통제할 수 없다.
  - 응용 프로그램이 파일을 사용하는 도중에 장애가 발생하면 데이터를 일관된 상태로 회복하기 어렵다.
  - 파일에 접근하여 데이트럴 관리하는 모든 작업을 응용 프로그램이 담당하므로 응용 프로그램을 개발하기 어렵다.

### DBMS
- 파일 시스템의 데이터 중복과 데이터 종속 문제를 해결하기 위해 제시된 소프트웨어 
- 응용 프로그램을 대신하여 DB에 들어 있는 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하고 모든 응용 프로그램이 데이터베이스를 공유할 수 있게 한다.
- 사용자나 응용 프로그램은 DB의 물리적 저장 구조나 데이터 접근 및 처리 방법 등을 자세히 알 필요가 없다.
  - DB 구조나 접근 방법 등이 변경되어도, 응용 프로그램을 변경할 필요가 없다.
- DBMS가 제공하는 주요 기능
  - 정의 기능 : DB 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
  - 조작 기능 : 사용자의 요구에 따라 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색할 수 있다.
  - 제어 기능 : 여러 사용자가 데이터를 공유해도 일관성과 무결성을 유지하고, 장애가 발생해도 이전 상황으로 회복할 수 있다 + 권한 관리로 보안 유지
- 단점
  - 동시 사용이 허용되는 사용자 수에 따라 제품 가격이 비싸다.
  - DBMS는 복잡하고 다양한 기능을 제공하므로 파일 시스템에 비해 컴퓨터 자원을 많이 사용한다.
  - 백업과 회복 방법이 복잡하다.
  - 중앙 집중 관리로 인한 가용성과 신뢰성을 고려해야 한다.

### DBMS 발전 과정
- 1세대
  - 네트워크 DBMS
    - 데이터 모델이 노드와 간선을 이용한 그래프 형태
    - 간선으로 데이터 간의 관계를 표현하기 때문에 DB 구조가 복잡하고 변경하기 어려움
  - 계층 DBMS
    - 데이터 모델이 계층적인 트리 형태
    - 복잡한 현실 세계의 모습을 부모 자식 관계가 명확한 트리 형태만으로 표현하기 어려움
    - 구조 변경이 어려움
- 2세대 (관계 DBMS)
  - DB를 테이블 형태로 구성하는 관계 데이터 모델 사용
  - DB를 단순하고 이해하기 쉬운 구조로 구성한다는 장점
- 3세대 (객체지향 DBMS, 객체관계 DBMS)
- 4세대
  - NoSQL DBMS
    - 관계 DBMS의 강점인 안정성과 일관성 유지를 위한 복잡한 기능을 포기
    - 데이터 구조를 미리 정해두지 않기 때문에 비정형 데이터를 저장하고 처리하는데 적합
    - 확장성이 뛰어나 여러 대의 서버 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고 처리하는 환경에서 주로 사용
  - NewSQL DBMS
