# 질답 형식으로 요약
(2회독 때 추가 예정)
<details>
<summary>...</summary>

...
</details>

<hr style="height: 3px; background-color: black; border: none;">

# 이론 정리

### 데이터 모델링
- 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 DB로 옮기는 변환 과정
  - 데이터 모델링은 DB 설계의 핵심 과정
  - 현실 세계의 데이터 중 DB에서 관리할만한 가치가 있는 중요 데이터를 찾는 과정을 추상화라고 한다.
- 데이터 모델링 분류
  - 개념적 모델링
    - 현실 세계에서 중요 데이터를 추출하여 개념 세계로 옮기는 작업
    - 추상화랑 다른 건가?
  - 논리적 모델링
    - 개념 세계의 데이터를 DB에 저장할 구조를 결정하고 이 구조를 표현하는 작업
- 일반적으로 개념적 모델링과 논리적 모델링을 명확히 구분하지는 않고 합쳐서 데이터 모델링이라 부른다.
- 데이터 모델링 과정을 통해 논리적 구조가 결정되면, 컴퓨터 저장 장치에 실제로 저장되는 형태를 의미하는 물리적 구조로 변환하는 작업을 통해 현실 세계의 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터로 저장

### 데이터 모델
- 데이터 모델링을 쉽게 할 수 있도록 도와주는 도구
- 데이터 모델의 구성
  - 데이터 구조
    - 자주 변하지 않고 정적
  - 연산
    - 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업으로, 값이 연산에 의해 계속 변경될 수 있으므로 동적
  - 제약조건
    - 구조적 측면의 제약 사항
    - 연산을 적용하는 경우 허용할 수 있는 의미적 측면의 제약 사항
- 개념적 데이터 모델
  - 사람의 머리로 이해할 수 있도록 현실 세계를 개념적 데이터 모델링하여 DB의 개념적 구조로 표현하는 도구
  - 데이터 구조
    - 현실 세계를 개념 세계로 추상화했을 때 어떤 요소로 이루어져 있는지 표현하는 개념적 구조
  - 개체-관계 모델(E-R Model)이 대표적
- 논리적 데이터 모델
  - 개념적 구조를 논리적 데이터 모델링하여 DB의 논리적 구조로 표현하는 도구
  - 데이터 구조
    - 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지를 표현하는 논리적 구조
  - 관계 데이터 모델(relation data model)이 대표적

### 개체-관계 모델
- 개체와 개체 간의 관계를 이용해 현실 세계를 개념적 구조로 표현하는 방법
- 현실 세계를 개체-관계 모델을 이용해 개념적으로 모델링하여 그림으로 표현한 것을 개체-관계 다이어그램(E-R 다이어그램)이라 한다.
  - 그럼 E-R 다이어그램을 활용해 논리적 데이터 모델링 과정이 필요한 듯?
  - RDB를 쓰면 일대다 관계를 fk 하나로 표현할 수 있는데, NoSQL을 쓰면 다 쪽에서 일 쪽의 데이터를 모두 포함해야 하는 듯?
- 개체
  - 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가지고 있는 사람, 사물, 개념, 사건
  - 다른 개체와 구별되는 이름을 가짐
    - 테이블명??
  - 각 개체만의 고유한 특성이나 상태, 즉 속성을 하나 이상 가짐
  - 개체를 고유한 이름과 속성들로 정의한 것을 개체 타입이라고 한다.
    - 파일 구조에서 레코드 타입과 대응된다.
  - 개체를 구성하고 있는 속성이 실제 값을 가짐으로써 실제화된 개체를 개체 인스턴스라 한다.
    - 파일 구조에서 레코드 인스턴스와 대응된다.
  - 특정 개체 타입에 대한 개체 인스턴스들을 모아 놓은 것을 개체 집합이라 한다.
    - DB에 실제 저장하고 관리하는 것이 개체 집합이다.
  - 개체는 파일 구조에서 레코드와 대응된다.
  - E-R 다이어그램에서 개체를 사각형으로 표현하고 사각형 안에 개체의 이름을 표기한다.
- 속성
  - 개체가 가지고 있는 고유한 특성
  - E-R 다이어그램에서 속성은 타원으로 표현하고 타원 안에 속성의 이름을 표기한다.
  - 속성 값의 개수에 따라 단일 값 속성과 다중 값 속성으로 분류할 수 있다.
  - 의미의 분해 가능성에 따라 단순 속성과 복합 속성으로 분류할 수 있다.
  - 값이 별도로 저장되는 것이 아니라 기존의 다른 속성 값에서 유도되어 결정되는 속성을 유도 속성으로 분류한다.
  - 키 속성은 개체 집합에 존재하는 각 개체 인스턴스들을 식별하는데 사용
  - 속성은 파일 구조에서 필드와 대응된다.
- 관계
  - 개체와 개체가 맺고 있는 의미 있는 연관성
  - 업무 처리에 대한 요구 사항을 개체들을 이용해 하나의 문장으로 만들었을 때 동사에 해당하는 것이 관계
    - '고객은 책을 구매한다' -> 구매가 고객과 책 개체 사이의 관계
    - 관계를 고려하지 않으면 책을 구매한 고객에 대한 데이터나 특정 고객이 구매한 책에 대한 데이터를 검색할 수 없다.
    - 일대다 관계면 다 쪽에서 관계를 표현하기 위한 속성을 가지면 되는데, 다대다 관계면 중간 테이블이 필요한 것으로 이해했음.
  - 관계도 개체처럼 속성을 가질 수 있다.
    - 관계를 맺음으로써 발생하는 중요한 데이터들이 관계의 속성이 된다.
    - 고객이 책을 구매하면 발생하는 구매일자, 결제방식 등이 구매 관계의 속성이 될 수 있다.
  - E-R 다이어그램에서 마름모로 표현
  - 매핑 카디널리티
    - 관계를 맺는 두 개체 집합에서, 각 개체 인스턴스가 연관성을 맺고 있는 상대 개체 집합의 인스턴스 개수
    - 일대일 관계, 일대다 관계, 다대다 관계
  - 관계의 참여 특성
    - 필수적 참여, 선택적 참여
    - DB를 구축한 후에 새로운 개체 인스턴스를 삽입하거나 기존 개체 인스턴스를 삭제, 변경할 떄 제약사항으로 활용됨
  - 관계의 종속성
    - 개체 B가 독자적으로 존재할 수 없고 다른 개체 A의 존재 여부에 의존적이라면, 개체 B가 개체 A에 종속되어 있다고 한다.

### 논리적 데이터 모델
- 개체-관계 모델은 현실 세계를 사람들의 머릿속에 그릴 수 있는 개념 구조로 모델링하는데 사용하므로 어떤 DBMS로 DB를 구축하든 상관없다.
  - 하지만 E-R 다이어그램으로 표현된 개념적인 구조를 DB에 표현하는 형태를 결정하는 논리적 데이터 모델링에서는 DBMS 종류가 중요하다.
  - 아, ERD를 그릴 때는 RDB든 NoSQL이든 통용될 수 있게 그리는게 정석인 듯?
- 논리적 데이터 모델은 논리적 데이터 모델링의 결과물이며, 사용자가 생각하는 DB의 구조이다.
  - DB의 논리적 구조 == 스키마
- 일반적으로 DBMS는 논리적 데이터 모델을 하나만 지원한다.
- 데이터들 간의 관계를 표현하는 방법에 따라 다양한 논리적 데이터 모델이 존재
  - 계층 데이터 모델
    - DB의 논리적 구조가 트리 형태
    - 개체들 간의 관계를 나타내는 링크는 일대다 관계만 표현할 수 있다.
      - 일대일 관계는 넓은 의미에서 일대다 관계의 한 유형으로 볼 수 있으므로 일대다 관계로 일대일 관계까지 표현하게 된다.
    - 두 개체 사이에 관계를 하나만 정의할 수 있어 관계에 이름을 붙여 구분할 필요가 없다.
    - 다대다 관계를 표현하고 싶다면 별도의 개체를 추가로 생성하여 표현한다.
    - 루트 역할을 하는 개체가 존재하고 사이클이 존재하지 않는다.
    - 부모 자식 관계가 성립한다.
      - 부모 개체는 여러 개의 자식 개체를 가질 수 있다.
      - 자식 개체는 부모 개체를 하나만 가질 수 있다.
    - 개체 사이의 관계를 정의할 때 여러 제약이 존재해서 개념적 구조를 논리적 구조로 모델링하기 어렵고 구조가 복잡해진다.
    - 데이터의 삽입. 삭제, 수정, 검색이 쉽지 않다.
  - 네트워크 데이터 모델
    - DB의 논리적 구조가 그래프 또는 네트워크 형태
    - 개체들 간의 관계는 화살표로 나타내는데, 일대다 관계만 표현 가능
    - 계층 데이터 모델과 달리 두 개체 간의 관계를 여러 개 정의할 수 있어 관계를 이름으로 구별
    - 일대다 관계만 직접 표현할 수 있으므로 두 개체 사이의 일대다 관계들을 이용해 다대다 관계를 표현
    - 같은 개체들 사이의 관계를 2개 이상 표현할 수 있어 계층 데이터 모델보다 개념적 구조를 논리적 구조로 좀 더 자연스럽게 모델링 가능
    - 계층 데이터 모델보다 구조가 훨씬 복잡해질 수 있어, 데이터의 삽입,삭제,수정,검색이 계층 데이터 모델보다 더 어려워지는 무넺 발생
  - 관계 데이터 모델
    - DB의 논리적 구조가 2차원 테이블 형태
    - 주로 사용됨. 후에 자세히 설명
