# 질답 형식으로 요약
(2회독 때 추가 예정)
<details>
<summary>...</summary>

...
</details>

<hr style="height: 3px; background-color: black; border: none;">

# 이론 정리

### 관계 데이터 연산
- 관계 데이터 모델에서 데이터를 얻기 위해 릴레이션에 필요한 처리 요구를 수행하는 것
- DB 시스템의 구성 요소 중 데이터 언어의 역할
- 관계 데이터 연산의 종류
  - 관계 대수
    - 원하는 결과를 얻기 위해 데이터의 처리 과정을 순서대로 기술하는 언어
  - 관계 해석
    - 원하는 결과를 얻기 위해 처리를 원하는 데이터가 무엇인지만 기술
- 관계 대수와 관계 해석은 상용화된 RDB에서는 실제로 사용하지 않는 개념이지만, 데이터 언어의 유용성 검증 시 기준 역할을 하므로 배워야 한다.
  - 관계 대수나 관계 해석으로 기술할 수 있는 모든 질의를 새로 제안된 데이터 언어로 기술할 수 있으면 관계적으로 완전(relationally complete)하다고 한다.
    - 이를 통해 해당 언어가 어느 정도 검증됐다고 판단한다.
  - 보통 상용화된 RDB에서 사용하는 데이터 언어들도 관계적으로 완전하다고 판단된 것들이다.

### 관계 대수
- 릴레이션을 연산한다.
  - 피연산자인 릴레이션에 연산자를 적용해 얻은 결과도 릴레이션이다.
  - 이러한 관계 대수의 특성을 폐쇄 특성이라 한다.
- 관계 대수 연산자
  - 일반 집합 연산자 : 릴레이션이 튜플의 집합이라는 개념을 이용
    - 합집합
    - 교집합
    - 차집합
    - 카티션 프로덕트
      - 릴레이션 R의 각 튜플과 릴레이션 S의 각 튜플을 모두 연결하여 만든 새로운 튜플을 반환
  - 순수 관계 연산자 : 릴레이션의 구조와 특성을 이용하는 것으로 관계 데이터 모델에서 새로 제시된 연산자
    - 셀렉트
    - 프로젝트
    - 조인
    - 디비전

### 일반 집합 연산자
- 2개의 릴레이션을 연산한다.
- 합집합, 교집합, 차집합은 피연산자인 2개의 릴레이션이 합병 가능해야 한다.
  - 두 릴레이션의 속성 개수(차수)가 같아야 한다.
  - 두 릴레이션에서 서로 대응되는 속성의 도메인이 같아야 한다. 이 때, 도메인이 같으면 속성의 이름은 달라도 된다.
- 카티션 프로덕트의 경우, 
  - 연산으로 얻게되는 릴레이션의 차수는 피연산자인 릴레이션 R과 S의 차수를 더한 것과 같다.
  - 카디널리티는 릴레이션 R과 S의 카디널리티를 곱한 것과 같다.

### 순수 관계 연산자
- 릴레이션의 구조와 특성을 이용하는 연산자
  - 셀렉트 연산
    - 하나의 릴레이션을 대상으로 수행
    - 조건식은 비교 연산자를 이용해 구성
    - 릴레이션에서 주어진 조건만 만족하는 튜플만 선택하여 결과 릴레이션을 구성
    - 해당 릴레이션에서 수평적 부분집합을 생성한 것과 같다.
  - 프로젝트 연산
    - 릴레이션에서 선택한 속성에 해당하는 값으로 결과 릴레이션을 구성
    - 해당 릴레이션에서 수직적 부분집합을 생성하는 것과 같다.
    - 프로젝트 연산의 결과도 릴레이션이기 때문에 중복되는 튜플이 존재할 수 없다는 릴레이션의 기본 특성을 유지한 결과가 나오므로 튜플 수가 줄어들 수 있다.
  - 조인 연산
    - 릴레이션 하나로 원하는 데이터를 얻을 수 없어 관계가 있는 여러 릴레이션을 함께 사용해야 하는 경우 조인 연산 사용
    - 조인 속성을 이용해 두 릴레이션을 조합하여 하나의 결과 릴레이션을 구성한다.
      - 조인 속성은 두 릴레이션이 공통으로 가지고 있는 속성으로, 두 릴레이션이 관계가 있음을 나타낸다.
    - 조인 연산의 결과는 두 릴레이션에 대해 카티션 프로덕트 연산을 수행한 후 조인 속성의 값이 같은 조건을 만족하는 튜플을 반환하는 셀렉트 연산을 수행한 것과 같다.(동등 조인)
    - 세타 조인
      - 조인 속성에 비교 연산자를 만족하는 두 릴레이션의 모든 튜플을 연결한 새로운 튜플로 결과 릴레이션을 구성
      - 비교 연산자로 = 를 사용하면 동등 조인이 된다.
    - 동등 조인
    - 자연 조인
      - 동등 조인의 결과 릴레이션에서 조인 속성이 중복되지 않고 한 번만 표현되는 조인 기법

### 디비전
